---
layout: post
title: "尝试成为一个管理者"
categories: “杂谈”
---
闲下来的时候就是可以与自己对话的时候。这几天无人打扰，刚好可以对自己的一些想法做一些反观，但是这些文章写在这里不是写完就完了，而是要看，反复看，提醒自己，再反观自己。

《世说新语》里有这样一个故事：西域使者到魏想要拜见曹操。曹操自觉形象不如人，便叫其最喜欢的带刀侍卫装作自己接见这位使者，而曹操装作侍卫站在边上观察。接见结束后，使者对送他的人说：“曹操大人果然相貌惊人、气宇轩昂，但床头那位捉刀人则更有谋略，看上去才是做大事的人啊。”曹操听说这件事后，连忙派人追上使者把他杀掉了。

这个故事里面的深意个人有个人的解释，我在这里写出来只是因为他是我第一个对于领导者产生想法的故事。如果有人问我会愿意成为“扮演曹操的侍卫”还是“扮演捉刀人的曹操”，我以前的回答一直是“侍卫”。从这样的态度可以看到我自己更加重视“外在形象”而内心缺乏成为一个具有雄才伟略的管理者的心。

中国古代一直对于具有高度智慧的名臣有着不一样的崇拜。历史上被视为明君的帝王远远少于被视为“名相”（这里用名相一词只是做一概括，因为很多朝代是没有宰相职位的，所以名相并不准确）的大臣。当然其主要原因是皇帝的数量本身远远少于大臣的数量。不过，帝王被视为天命，而“名相”则是通过自己的能力一步一步爬上去的，后者的成功似乎更能赢得现代人的青睐。尤其是对于我本身而言，我喜欢的历史人物都是帝王身边之人，比如明朝的张居正、日本的本多忠胜等，都不是真正的领导者。这样的心理在我心中逐渐演化成一种想法：我希望成为辅佐“明君”之人。

我一直有着创业的想法。在过去的这段时间里，我理想的创业方式是找到一个我十分认可的合伙人，死心塌地的跟着他干。为此，我苦学技术，丰富自身，同时也一直在寻找着这样一个人。我希望我不是站在前台的那个人，而是在后面默默做技术，为这位领导者奉献的人。

可是我并没有找到这样一个人。在我的周围，没有一个人有着这样的个人魅力会让我有帮助他的心。从这件事上，我觉得有些寒心，也开始整日变得无所事事，直到我开始思考这样一个问题：“我是否应该尝试成为这个管理者？”

这里的“管理者”不再特指创业中的领导者，而指的是在工作中参与管理的人员。曾经的我一直希望做一个技术高超的员工，而非管理者。这让我显得特别清高，有种古代世外高人的感觉。可是，事实告诉我也许我应该尝试着自己学习如何管理一个团队了。这一点，我承认我的知识非常非常的匮乏，平日的小组作业完全起不到任何作用。

对于该问题的思考也使得我初步建立起我脑海中“管理者”的形象。一个好的管理者应该知道如何“斡旋”团队中各个人物扮演的角色，发挥其各自的功效。最近看的电视剧《大明王朝1566》中的嘉靖皇帝就有着这样的气魄：在面对分为两派的内阁时，能够物尽其用，知道每个人的所需所怕，使得崩坏的内阁还能运转下去。管理者是要干事的人，但是绝不能是带头干事的人，也绝对不是超人。管理者最主要的任务就是分配任务，这一点建立在对每一个团队成员的了解之上。想要做到这一点，管理者就需要尽可能多的与每一个团队成员接触，去了解他们。强势的个人魅力对于一个管理者是很重要的一件事，如织田信长一般，但也不是真正必要的，如刘邦。面对不同的环境，管理者对于团队氛围的期待也应该不同：可能是有活力且创新的、也可能是严肃而认真的等等。

今天下午在读《经济学人》的一篇文章中，看到其引用了彼得德鲁克的一句话，大意如下：“一个好的团队是不需要一个超人来管理的。好的团队由一个普通人来管理就可以正常而高效的运转了”。这句话指出了管理的一个误区：强势优秀的领导使得部下都向领导学习。这个结果是我不愿意在我脑海中的管理者身上说见到的。

综上，我决定开始有心的尝试去做一些“管理者”该做的事情，同时也注重培养自己的个人魅力；这种转型也意味着我将逐步放弃对纯技术的追求，对于这点，我不会后悔。