---
layout: post
title: "日省吾身"
categories: "杂谈"
---
孔子每日当三省自身，以此来获得长远的进步。我以为一个人最重要的本领就是对自身的审视。虽然很多人嘴上说着“无畏无惧”，在面对自己的缺点的时候却“畏畏缩缩”。“省身”不是自我检讨，而是自我解剖。检讨的时候可以行手拈来，随便填上两笔自己觉得做错的事即可。解剖则要求有事物可以反观，不是罗列犯下的错误而使得未来不必再犯，而是挖掘自己性格上的弱点和不足，直指出来。

今日偶得一小册子，名为《国王，勇士，祭司，诗人》，约50页。在这本册子里将男人成长的过程归为了四个方面，如书的题目。读此书时，我偶会有醍醐灌顶之感，于是读了两遍。在此不再将书中意思一一解释，只将其内容与我自身对比，做一个“省身”。

在我上大学离开父母之际便逐渐由“恋母男孩”过渡至“英雄男孩”。在四年大学里，我挥霍光阴，彰显个性，不知天高地厚，活脱脱地放弃了成长的机会。到了美国，由高峰到低谷，第一次有了“英雄被杀死”的感觉。

书中指出“勇士”与“英雄男孩”的一大不同是“勇士”知道死亡的感觉，知道自己有限的能力。这一点我仍不能完全感受到，其余点我大多是达到了。也许我需要一个事件的发生将我完全“杀死”，这样才能浴火重生。这个事件不是失恋一类的小事，它必将对我的人生产生重大影响。

书里观点认为四种角色是同时存在于一个男人身上的，这四种角色分别由四种男孩时期过度而来。其中最重要的是“国王”。“国王”是一国的统帅，负责控制其余的角色，使心灵的神圣不受侵犯。男孩的最大特点是不能控制自己的心灵，只为图一时快乐，可以做出很多与远大利益相违背的事情。这一点我认为在过去在我身上最大的体会是说话不经过大脑，尤其是当人多且气氛欢乐时，我多想表现自己的出众而口出狂言甚至不惜撒谎，这是万万要不得的。每当我开始多话的时候，这种大龄男孩的特征便在我身上开始体现。

我的国王还是一个很弱小的国王，他无法调配其余三种角色的权利。这种无力感体现在我对我目标追求的飘忽不定。在达特茅斯111天的时间里，我下过很多次不同的决心想要做产品经理、数据分析师、物联网工程师，金融分析员、数学家、OR学者、攀岩者、摄影师。这一系列的角色追求变化都是国王没有处理好勇士和祭祀之间的关系。要做到这一点似乎非常困难，不过只要有勇士的使命感和祭司的智慧的结合，我就会成长为一个有用的人。

我尚不敢确认自己是否真正具备“勇士”的特质的另一个原因是我无法具备高度的自律性。这一点在看书时尤为明显。虽然我曾经尝试过的时间管理方法使得我可以高效完成一些工作，然而我仍不知道如何利用的闲暇时间去阅读与自我提升。很有可能勇士的自律来自于对其使命的追求。书中认为这样的使命应该是上升到民族、人类的，而我则愿意先从我自己看起，给我自身以追求的价值。有一点好的是我对于抱石运动的热爱，v10的级别是我的使命，为此我常到体育馆健身，这样同时我也会觉得身体更加健壮。

我最大弱点在于诗人这个角色。他在我的身体里是失控的。他带给我的是强烈的情感迸发，使得国王完全丧失对于心灵的控制。适当的这样的心灵释放是允许的，但是长期在这种状态下必将造成人身的颓废不羁。我的年龄和生活环境使得我最容易陷入感情与人际关系的瓜葛之中，在这种情况下我一定要让国王控制好诗人：允许他去吟诗作画，但不能放任自流窜了国王的权。

在书的一开始有一些形容男人的话当引以为戒：

>• 他们沉稳,处事不惊。能够在危险中保持镇定。  • 他们不容易被冒犯,却很容易能给人带来安全和可靠感。  • 他们从不寻求关注和爱护。他们生活的趋势是给于他人认同,给于爱.  
• 他们习惯于慷慨的给于他人帮助。他们深知,助人强者无不自强。  • 他们的生活有确定的使命,行动和思维从不混乱。  • 他们能够忍耐痛苦,但依旧敞开心活着。他们不怕被骗,被看不起。  • 他们从来不为自己辩解,因为他们知道自己是谁。  
我接触过的许多年长的人仍然获得像个老大男孩，表现在“大嘴巴”、“爱炫耀”、“爱攀比”、“自认为童心是好事”等等方面。这些都是我需要引起注意的地方。身为一个男人，应当承担起男人对家庭、社会、国家的责任。
最后再做几个具体的自我反省。
－ 近几日因为一些情绪上的问题，对父母家庭的态度不是很友好，显然归结于国王对诗人的管制不力，让我无法去分清自己的角色。
－ 我吃饭过快，即使有他人在场，常常不顾别人自己就开吃，无法照顾好周围同学，当反省。
－ 我无法自己处理好情绪上的波动，总希望索取别人的关怀，而无法给别人以认同。
－ 我太过情绪化的时候会把表情写在脸上。
这几条都是需要我引起高度注意的地方。
孔子日省三次，我三日省一次即可。不为日后找工作如何如何，全当对自己心态的反观，努力做好一个男人。
